Vamos ver o decodificador de atenção
e como ele funciona de modo geral.
A cada instante de tempo,
um decodificador de atenção
dá atenção à parte adequada
da sequência de input
usando o fator contexto.
Como o decodificador de atenção
sabe
em que parte da sequência de input
deve se concentrar em cada passo?
Esse processo é aprendido
durante a fase do treinamento
e não se resume a avançar
da 1ª sequência à 2ª e à 3ª.
Ele é capaz de aprender
comportamentos sofisticados.
Vejamos este exemplo,
que traduz uma frase em francês
para o inglês.
Vamos supor que temos
esta frase de input em francês.
Vamos passá-la
para o codificador
e agora estamos prontos
para analisar cada passo
da fase de decodificação.
No 1º passo,
o decodificador de atenção
dá atenção à 1ª parte da frase.
Este é um modelo treinado,
então, quanto mais claro
for o quadrado,
mais atenção ele deu
a essa palavra específica.
Então ele dá atenção à 1ª palavra
e produz a 1ª palavra em inglês.
No 2º passo, ele dá atenção
à 2ª palavra da sequência de input
e traduz essa palavra.
O modelo repete esse processo
por cerca de quatro passos.
E produz traduções em inglês
aceitáveis, por enquanto.
Até que acontece algo diferente
no 5º passo.
Quando geramos
a 5ª palavra de output,
a atenção pulou duas palavras
para traduzir "européenne".
As palavras "zone",
"économique" e "européenne"
não seguem a mesma ordem
no inglês.
"Européenne" é traduzida
como "European".
No passo seguinte, o modelo traduz
a palavra anterior, "économique",
ou "Economic".
Depois se concentra em "zone"
e produz "Area".
Este é um caso em que a ordem
das palavras no francês
não é a mesma no inglês.
E o modelo conseguiu aprender isso
a partir do conjunto de treinamento.
O resto da frase continua
na sequência normal.
Então este é um ótimo exemplo
de como a atenção consegue fazer
com que o modelo
se concentre nas partes certas
nos momentos certos
com base no conjunto de dados
que nós temos.